# 序言

本书面向已经建立起领导地位以及正在走向领导地位的人士。它专注于有效协作——我们的书籍[*Effective DevOps*](http://shop.oreilly.com/product/0636920039846.do)（O’Reilly）中描述的可持续 DevOps 文化的基础要素之一，以指导决策者和影响者进行 DevOps 转型。

在撰写本书时，我们有两个目标：让您了解有效协作的基础——信任、共情和心理安全，并向您展示如何将这些原则融入公司文化中。感到有能力和动力采纳健康工作关系所需的流程、实践和工具的个人可以帮助推动创新。您为促进公司内部协作所做的努力，以及奖励体现协作原则的个人，将带来有能力的员工、更有生产力的团队，以及一个人们愿意为之贡献并不断改进的尊重工作场所。

# 定义 DevOps

“DevOps”没有一个单一的定义。大多数人认为 DevOps 涉及人员、流程和技术元素的组织方式，以帮助团队共同努力改进软件的创建和交付。许多人认为 DevOps 是像 Docker 或 Kubernetes 这样的特定工具，但 DevOps 不仅仅是关于工具。它也不仅仅是关于像持续部署（CD）或持续集成（CI）这样的特定实践。使工具和实践成为“DevOps”的是它们的使用方式，而不仅仅是这些工具或实践的特征。

我们将 DevOps 定义为一种思维方式和工作方式。具体来说，它是一个分享故事和培养共情的框架，使人们和团队能够以有效和持久的方式实践他们的技艺。它是价值观、规范、知识、技术、工具和实践的文化编织的一部分，塑造了我们工作的方式和原因。

# “DevOps”、“devops”或“DevOps”？

我们就“DevOps”一词的大写（或不大写）进行了许多讨论。一个简单的在线投票显示绝大多数支持“DevOps”。我们还发现不同组织对“Dev”和“Ops”的关注程度不同。这导致了术语“DevSecOps”和“DevQAOps”的产生，因为“DevOps”仅暗示“Dev”和“Ops”。

最终，这就是为什么我们选择将这个词称为“DevOps”的原因——它反映了最初用于连接希望改变对话方式从“我们对他们”到“促进业务”的 Twitter 标签，以可持续的工作实践为重点，关注人们。

成功的项目需要来自组织各个角落的人的投入、努力、洞察力和协作；您的组织中固有的问题可能不仅限于开发人员和运维团队。我们故意在本书的文本中使用小写的“devops”，以反映我们的观点，即这是一种包容性运动，而不是排他性运动。

# 在 Devops 实践背景下的协作

协作是多个个体共同努力，朝向特定结果构建的实践。在企业内部进行有效的协作并不像一个学校项目出现问题，其中一个人主导其他人的努力，忽视其他人的输入和意见以追求自己的好成绩。它也不是一些人为了那些已经退出的人而振作起来的情况。相反，它是关于人们从不同角度汇聚在一起，每个人都提供意见，以便您能够以集体团队的视角达成共享理解。协作是建立信任、共情和团队心理安全的实践，这在往往需要您与许多人合作短时间完成工作的环境中特别重要。

软件开发和运维团队共同协作是 devops 运动的核心组成部分。¹ 在一个团队能够成功地与另一个专注点不同的团队合作之前，两个团队的个体成员需要能够相互协作。在个人或团队内部表现不佳的团队很难在团队间水平上表现良好。

在本书中，您将了解协作关系的基本构建块，以及如何在工作场所促进它们并应用到您的团队中。我们提供改善团队内外部沟通以加强工作关系的建议。最后，我们向您展示如何将协作原则应用到软件开发生命周期的不同阶段。这并非一套详尽的建议；我们的目标是为您提供今天就能在您的组织中开始应用以提高团队生产力、增加软件交付的频率和质量，并更多地专注于创新的思路和建议。

¹ 如《O’Reilly 连续部署案例研究》（[John Allspaw 和 Paul Hammond](https://learning.oreilly.com/case-studies/continuous-deployment/devops-the-classic-flickr-sto/9781491991336-video308672/) 著）中所述。
