# 序言

容器无处不在。从本地开发到持续集成，再到管理大规模生产工作负载，容器随处可见。这一现象是如何产生的？它将走向何方？作为读者，你需要了解这场已经占领我们行业的革命的相关信息。

许多旧技术提供了“一次编写，到处运行”的承诺。然而，并非所有的运行时都提供了这种功能，即使有的也仍然需要运行时（和任何额外的依赖项）可用才能运行应用程序。容器提供了“构建一次，到处运行”的承诺。它们允许您将应用程序、运行该应用程序所需的运行时、配置文件以及所有文件依赖项打包到一个构件中。只要目标机器上有容器运行时，您的应用程序就可以正常工作。这使得您的基础设施真正实现了应用程序无关性。“它在我的电脑上可以运行”的问题已经不复存在！

容器提供了标准的应用程序编程接口（API）来管理容器的生命周期及容器中打包的应用程序。这个 API 为本来异构的部署环境提供了一个统一的接口，使运维团队不再需要了解部署和运行应用程序的细节，从而能够集中精力做他们最擅长的事情——管理基础设施、执行安全和合规性，并保持系统运行。

这个接口也为大量创新奠定了基础。像 Kubernetes 和 Nomad 这样的容器编排器利用这个控制平台来提升抽象层级，使得在规模化管理容器化工作流程变得更加容易。服务网格技术，如 Istio，与编排器密切合作，将服务发现和安全等横切关注点与应用程序栈解耦。

所有标准接口的好处也向上游传递，使开发者的日常工作变得更加轻松。一条命令可以生成整个开发环境。在持续集成（CI）中，容器可以轻松启动以容纳数据库、队列或应用程序所需的任何依赖项，以进行集成、冒烟和端到端测试，以检查和验证您的工作。最后，容器的可移植性使得开发团队能够在生产环境中拥有自己的作品，使得 DevOps 的许多方面成为现实。

在运行时经常更新主要版本、团队和组织使用多种编程语言、蓝绿部署和金丝雀发布等 DevOps 实践已经成为常态，规模空前的今天，全球各地团队用来构建和部署应用程序的技术正是容器。容器不再是新鲜事物或新奇技术，而是代表了组织打包和部署应用程序的基本规则。

然而，使用容器并不容易。作为一个几乎十年来使用容器，并且在全球各地教授容器技术的人，我可以证明这个主题是多么细腻微妙。

Sean 和 Karl 将多年的经验融入到了一本非常易读且全面的使用 Docker 的指南中。您可以在这本书的页面中找到一切入门和生产化使用 Docker 所需的一切内容——从安装，理解如何使用和构建镜像，到处理容器，审视构建和运行时，以及将容器投入生产。

而且 Sean 和 Karl 并不畏惧深入微观细节——详细阐述了像 cgroups 和命名空间这样的简单 Linux 原语如何使得这种被称为容器的神奇事物成为现实。最后，Docker 生态系统不断增长和扩展——本书也会涵盖这个领域。

在《*Docker: Up & Running*》第二版的前言中，Laura Tacho 做出了一项敏锐的观察——像 VM 和容器这样的云原生技术并不是互斥的，而是相辅相成的。如今，这种说法再合适不过了——像[Kata Containers](https://katacontainers.io)这样的技术的兴起，结合了轻量级虚拟机来运行容器，因此既具有 VM 的隔离性又具备容器的可移植性，这证明了 Laura 的评论是正确的。

容器已经无处不在。千里之行始于足下——确实，深入理解容器的旅程是漫长的。如果这本书是你的第一步，那你做出了正确的选择。你将有两位经验丰富的向导指引你前行，虽然我知道你并不需要，但我仍然祝你一切顺利。

祝您容器化愉快。

Raju Gandhi

创始人，DefMacro Software, LLC，

以及《Head First Software Architecture》、《Head First Git》和《JavaScript Next》的作者

[@looselytyped](https://twitter.com/looselytyped)

俄亥俄州哥伦布市

2023 年 4 月
