# 第二版前言

我很幸运早期接触了 Kubernetes（和容器）。在领导精品咨询公司的 DevOps 实践时，我看到容器为我们的许多客户带来巨大好处的潜力。这种兴奋和兴趣促使我加入了 Docker Inc.，在那里我第一手见证了新兴云原生世界中正在形成的一些令人难以置信的创新。

Kubernetes 开始流行起来，我转投到 Heptio（由 Google 项目创始人创立，后被 VMware 收购），专注于帮助客户和社区成功学习和部署它。因此，有时我会忘记许多人现在才刚开始探索和采用这些技术及其功能。

最近，我与客户合作，演示 Kubernetes 自动配置云负载均衡器、注册适当的 DNS 名称，并为他们的应用程序附加相关的 TLS 证书，使其可以公开访问。“太酷了！”这是他们对我们成功的反应，完美地捕捉到了我首次发现和学习 Kubernetes 时的感受。不过，就像几乎所有先进技术一样，它并非一帆风顺。

Kubernetes 经常受到的批评之一是它*复杂*，这在我看来至少似乎带有负面含义。我不同意，并更愿意将其描述为*必要的复杂性*。Kubernetes 有许多组件相互协作，构建一个能够在最高规模下提供弹性、效率和可扩展性的应用平台。它封装了共享知识，并节省了我们重新实现其提供的许多常见功能的时间和精力。

然而，作为新用户，选择从何处着手可能令人望而却步，尤其是在如此庞大的功能阵列中，更不用说广泛的云原生生态系统中存在的大量关联工具了。因此，我最喜欢《Cloud Native DevOps with Kubernetes》的一点是作者假定读者没有先前的知识。这确实是我在刚开始时希望有的一本书，在面对我面前广阔可能性时既敬畏又困惑！

一旦你翻开书页，你将首先了解 DevOps 和 Kubernetes 背后的历史和文化背景，然后介绍易于理解且与在实际场景中实施这些技术直接相关的实际示例。因此，虽然某些标题更像是参考书，但我建议您按顺序阅读本书。

贾斯汀和约翰在书中的叙述构建在前人基础之上，做得非常好。新概念以逐层方式展开，使你能够随着进展“探索”它们更深入。尽管如此，在完成本书后，它绝对可以作为关键日常概念的简明参考，你会发现自己一次又一次地求助于它们。

凭借实际示例和务实的业务建议的均衡混合，我经常推荐这本书作为"一站式"指南，以帮助架构师和工程师掌握他们在理解云原生环境和开始部署成功的 Kubernetes 应用平台过程中所需的知识。

《Cloud Native DevOps with Kubernetes》的第一版发布已经超过三年了，在云原生技术领域，这几乎是一个世纪。不仅现有技术和范式发生了演变（在某些情况下被废弃），而且还出现了新技术。在第一版的基础上，贾斯汀再次运用他丰富的实际经验，增强了原始指导，同时保持了建议的合理性、覆盖的广度和实际示例的精彩结合。

我的经验告诉我，并不存在所谓的“最佳实践”，每种情况都受到微妙约束的驱动，这可能会带来挑战。贾斯汀在与这些工具的日常实践中积累的经验在每一节中都闪耀出来，并将帮助你在选择要采纳的东西以及组织和/或用例的最佳实现方式时，应对不可避免的权衡和艰难决策。

如果你正在阅读这本书，我假设你在 DevOps 和 Kubernetes 旅程的开端。让我祝贺你迈出了第一步；你将迎来一段充满回报和激动人心的旅程！

约翰·哈里斯

Kong Inc.首席现场工程师

《Production Kubernetes》合著者（O’Reilly，2021 年）

西雅图，2022 年 2 月
